[Música]
un brutal e inesperado ataque terrorista
a gran escala de la organización radical
Palestina jamás que mató a más de 13
personas en
Israel muchos creen que para llevar a
cabo un asalto de esa magnitud jamás
contó con apoyos decisivos y apuntan en
una dirección at Irán Lo cierto es que
Irán una de las potencias dominantes en
el convulso Oriente medio apoya desde
hace tiempo con armas y dinero a
milicias islamistas como jamás y tiene
como objetivo declarado destruir al
Estado
judío Irán además se ha erigido en los
últimos años como un fuerte antagonista
de las potencias occidentales en el
escenario global apoyando por ejemplo a
Rusia con el envío de drones camicas que
son empleados en la invasión rusa en
Ucrania Cuál es el papel de la República
islámica de Irán en los ataques
terroristas de en Israel está Irán
directamente implicada en ellos y cuál
es la influencia y la posición de Irán
en Oriente medio y en el tablero
geopolítico mundial lo vemos aquí en dw
[Música]
analisa estas son escenas del brutal
ataque que ha desatado la última grave
crisis en Oriente medio y que muchos
observadores temen que se convierta en
un conflicto mucho más
grande milicianos de jamás incursionaron
por sorpresa en suelo israelí tomaron
pueblos enteros y perpetraron masacres
entre civiles entre ellos los asistentes
de un festival musical Poco después de
lo ocurrido un portavoz de jamás dijo
que el grupo contó con el apoyo de Irán
para unos ataques cuyos preparativos
pasaron desapercibidos para los
sofisticados y normalmente siempre bien
informados servicios de inteligencia de
Israel el diario estadounidense de Wall
Street journal aseguró además que Terán
dio luz verde a los ataques citando a
fuentes anónimas de jamás y dando
detalles de una supuesta reunión en
beirut en el Líbano donde opera otra
poderosa milicia apoyada por Irán
esbol el líder supremo iraní el ayat Ali
jamenei negó sin embargo esas
acusaciones
y también jamás intentó después matizar
las afirmaciones sobre
Irán varios gobiernos occidentales entre
ellos el de Estados Unidos y el de
Alemania dicen que en los días
posteriores a los ataques en Israel no
han encontrado indicios de una
participación directa de
Irán
pero más allá de la posible implicación
iraní en la planificación de esta
ofensiva sobre la cual no hay pruebas
muchos observadores apuntan a Irán de
forma general debido al papel crucial
que ha tenido este país para armar a
milicias y grupos irregulares en Oriente
[Música]
medio terrorist groups um in the region
have been supported by the iranian
regime whall um all this financial
resources from a very Rich country like
Iran they could not um have gained so
much Power more broadly Iran has funded
Arm trained and equip hamas as well as
other palestinian terror groups for
quite a long Time Uh the islamic
Republic has unfortunately oriented much
of its foreign and Security policy Uh to
acting on some
aunque no se conocen cifras exactas el
departamento de estado de Estados Unidos
estimaba en 2021 que Irán gasta cada año
unos 100 millones de dólares solo en su
apoyo con armas dinero y entrenamiento
militar a jamás y otros grupos radicales
palestinos se trata de una política la
de apoyar y financiar grupos irregulares
que es parte de una estrategia pensada y
de largo Ali
digamos que son los maestros de lo que
lo que se llama la guerra irregular aquí
en Oriente medio y Tienen grupos no
solamente aquí sino en Líbano o en el
yemen o Ellos están muy presentes pero
siempre de forma indirecta nunca vas a
ver una una una mano o una bandera de
Irán en este tipo de conflictos no como
ha ocurrido en Siria siempre es a través
de grupos irregulares en este caso es a
través de de jamás no es un un apoyo no
solamente político yo creo que también a
nivel de entrenamiento de capacitación
en todo lo que puedan yo creo que les
van a ayudar pero yo me cuesta me cuesta
me cuesta pensar que tengamos aquí
milicianos iraníes o que vayamos a ver
una bandera de Irán peleando en la
franca de gaza Irán ha optado Entonces
desde hace tiempo por actuar
indirectamente a través de agentes o
grupos que representan sus intereses Ya
sea en Líbano en los territorios
palestinos o en yemen por ejemplo donde
ha apoyado a los Rebeldes hutíes en la
guerra civil y es un apoyo indirecto
sobre todo que con el tiempo ha ido
cambiando y ha ido adaptándose a las
circunstancias consideran algunos
expertos iranian Support whether It's
political Support material Support
financial Support Uh that Iran gives to
its proxies whether It's created Those
proxies like hezbollah and Lebanon or
cooped Those proxies like hamas and gaza
Uh has evolved over Time It's not at all
a kodac Uh Polaroid picture It's really
a movie It's a Story of change over Time
It's very responsive to local conditions
it tries to take advantages of certain
capabilities really in 2014 and on What
the islamic republ has done was to use
leban
gaz longer Range capabilities like more
Advanced Rockets for example So The
engineering is for the Tools the raw
material is domestic so there's really
been a change to How the regime is
choosing to Support these Which means
that it's trying to make
the granadas ideológicas y estas se
definen en gran medida por el
antagonismo con occidente en particular
frente a Estados Unidos e Israel la
República islámica de Irán nació tras la
revolución de
1979 que puso fin a la monarquía del sha
de Irán Esta última era un régimen
autoritario y represivo acusado de
corrupción y que pese a ello y como ha
ocurrido en varios otros casos del
historia contemporánea contaba con el
apoyo de Estados Unidos que veía el Irán
del sha como un Aliado clave en una
región rica en petróleo con el triunfo
de la Revolución Irán se convirtió en
una teocracia un estado religioso
totalitario con un enemigo muy claro
Washington una enemistad que Define
hasta hoy la política exterior
iraní Security polic of islamic
repu has a fair amount of consistency to
the
[Música]
consisten partners in the region trying
to Foster hedging between some other
American partners in the region and It's
really the entire apparatus It's the
armed forces the islamic revolutionary
guard Core that leads the tip It's the
tip of the Spear if you Will of this
effort to create coop and control Proxy
and terror groups that are Used Against
America that are Used Against saudi
Arabia that are Used Against Israel
different theaters different actors but
the same strategy overall this strategy
has sustained political Support from
regime el you that as Iran sueme leader
anding the sue naal sec también Israel
un país pequeño pero que es la mayor
potencia militar en Oriente medio es un
rival declarado para Teherán otro de los
pesos pesados
[Música]
regionales Irán al igual que algunos
Países Árabes ve al Estado judío creado
en
1948 como un cuerpo extraño que hay que
extirpar de la región
y la rivalidad con Estados Unidos ha
convertido Irán también en un actor
importante en los pulsos globales tras
el comienzo de la invasión rusa en
Ucrania Terán pasó a ser un Aliado
estratégico de la Rusia de Vladimir
[Música]
Putin a la espera de que también Corea
del Norte suministre posiblemente armas
para que Rusia pueda sostener la guerra
contra Ucrania Irán es por ahora el
único país el que se sabe que ha
provisto con armamento a las fuerzas
militares rusas según informaciones de
octubre del año pasado de fuentes
ucranianas Moscú ha pedido unos 1700
drones a Irán en mayo de este año se
estimaba que Rusia había recibido unos
400 de estos aparatos desde el comienzo
de la guerra los drones camicas iraníes
son usados a menudo para atacar las
infraestructuras
ucranianas se trata de unas alianzas
globales que quedan cada vez más
definidas en un mundo sacudido por
tensiones geopolíticas por el creciente
desafío de China y Rusia al orden
internacional liderado por las potencias
occidentales sometimes This is called
great power competition or strategic
competition but There is a constellation
of authoritarian regimes russia china
Iran North Korea Cuba Venezuela syria
that ultimately see American Power as
nefarious are looking to change the
regional balance of Power in their
neighborhoods and more reliant
de vuelta en Oriente medio muchos
estiman que los ataques de jamás y la
escalada de tensiones por la ofensiva
israelí en los territorios palestinos de
gasa podrían favorecer ahora otro de los
objetivos de Irán evitar a toda costa el
acercamiento de Israel con algunos
Países Árabes en particular con Arabia
Saudita otra de las potencias regionales
hay que recordar que entre los países
musulmanes de oriente medio también hay
muchas diferencias la más notable es
probablemente la grieta que divide a
sunitas y chiitas las dos grandes ramas
del
islam Arabia Saudita es una potencia
árabe sunita mientras que Irán de Raíces
persas es chiita ambos países tienen
desde hace años un pulso por consolidar
su supremacía en la región ahora Arabia
Saudita ha avanzado en los últimos meses
con un inédito acercamiento a Israel
patrocinado por Estados
Unidos y está claro que teir no mira con
buenos ojos esas posibles
alianzas middle eastern
countries from joining Any agre with
Israel and this can be clearly seen
in statement in the statements of the
regime officials about the Peace
agreements between Israel and saudi
Arabia
and for
[Música]
está Irán detrás de los ataques de jamás
contra Israel Entonces es una pregunta
que no tiene por ahora una respuesta
Clara más claro está en cambio que Terán
es un actor clave en las tensiones
regionales e incluso globales por su
marcada rivalidad con occidente en medio
oriente El pulso entre potencias
regionales afecta en todo caso sobre
todo a los mismos de siempre a la
población civil a los civiles masacrados
en Israel y también a la población de la
franja de gaza castigada por la violenta
respuesta militar de Israel a los
ataques de
[Música]
jamás